L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs

### 2022-08-02 src/introduction.tex
use the todonotes package
existing_teaching: rewrite and move to introduction

TODO : quelques définitions, notamment \href{https://opensource.org/osd}{open source / logiciel libre}.

>>>>

\todo[inline]{TODO : quelques définitions, notamment \href{https://opensource.org/osd}{open source / logiciel libre}.}

\section{Les projets de logiciel libre dans l'enseignement de l'informatique}

La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer leurs
connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou
moins une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets aboutissent généralement
à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les apprenants.
L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours des années précédentes.
Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et importants sur les
résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences naturelles
\sideparencite[-3cm]{pbl-2019, pbl-2018}.

Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent des projets "jouets" imaginés par les enseignants dans
le seul but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après
la fin de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore
meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants
\sideparencite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à
l'avance les problèmes que les apprenants risquent de rencontrer, c'est pourquoi d'autres efforts dans cette
direction ont tenté un compromis, consistant à créer des projets de logiciel libre aussi proches des
situations réelles que possible, mais dédiés à l'éducation \sideparencite{oss-edu-2008}. Les projets en
question ne sont cependant plus accessibles aujourd'hui, une explication possible à leur disparition étant
leur portée réduite à d'éducation.

Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour enseigner spécifiquement les
pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines sont
des initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le \en{Professional Certificate in Open Source
Software Development, Linux and Git}%
\sidenote{\url{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}}
de la \en{Linux Foundation}, et en particulier la première séquence : \en{Open Source Software Development:
Linux for Developers}%
\sidenote{\url{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}} ; ou les
séminaires de l'\en{open source initiative}\sidenote{\url{https://opensource.org/osi-open-source-education}}.
Enfin, certaines universités proposent des cursus informatique ayant des éléments visant spécifiquement les
pratiques du logiciel libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux
États-Unis, qui a expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de logiciel libre dans
leurs cursus d'informatique \sideparencite{oss-edu-2008, oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais
qui propose actuellement un "Master Informatique - Ingénierie du logiciel libre"%
\sidenote{\url{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}},
sous la forme d'une formation en alternance.

### 2022-08-02 src/literature_review.tex
existing_teaching: rewrite and move to introduction

\section{L'intérêt personnel dans la contribution aux projets de logiciel libre}

\todo[inline]{TODO : réordonner cette partie.}

\sidetextcite{strategies-2012} identifient cinq grandes étapes dans les interactions que les entreprises ont
généralement avec les logiciels libres :
\begin{description}
    \item[identification] -- évaluer la qualité d'un logiciel libre, ses garanties et les potentiels brevets
        utilisés ;
    \item[adoption] -- utilisation du logiciel ;
    \item[conformité] -- examen des licence attachées au logiciel, de leur compatibilité avec les activités de
        l'entreprise, et des contraintes qu'elles apportent dans les activités futures ;
    \item[contribution] -- partage avec la communauté.
\end{description}

\textcite{strategies-2012} notent un grand besoin de formation au sein des entreprises sur le sujet des
licences, ainsi qu'un intérêt pour celle-ci à participer aux projets qu'elles utilisent. D'autres auteurs
avancent qu'avoir produit des contributions à des projets de logiciel libre envoi un signal positif à ses
pairs, augmentant les chances de succès professionnel dans le monde de l'informatique
\sideparencite[][p. 218]{oss-economics-2002}.

Au sein d'un projet de logiciel libre, la communauté produit généralement plus de \englpl{commit} que de
messages sur les listes de diffusion, mais il y a une corrélation entre le nombre de \englpl{commit} et le
nombre de messages que chaque développeur écrit \sideparencite{contribution-patterns-2010}. Cela indique qu'au
sein d'un projet de logiciel libre, bien que la production de \englpl{commit} prend plus de place, les
contributeurs participent aux échanges sur les listes de diffusion proportionnellement au nombre de
\englpl{commit} qu'ils font. Si l'on souhaite enseigner ces comportements aux étudiants, il ne faut donc pas
négliger cet aspect communication.

\section{Pédagogie de projet}

\todo[inline]{TODO : supprimer cette partie ou la mentionner en intro comme application possible de ma
problématique}

La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer leurs
connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou
moins une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets aboutissent généralement
à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les apprenants.
L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours des années précédentes.
Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et importants sur les
résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences naturelles
\sideparencite[-3cm]{pbl-2019, pbl-2018}.

Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent des projets "jouets" imaginés par les enseignants dans
le seul but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après
la fin de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore
meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants
\sideparencite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à
l'avance les problèmes que les apprenants risquent de rencontrer.

\section{Les projets de logiciel libre dans l'enseignement de l'informatique}

\todo[inline]{TODO : supprimer cette partie ou la mentionner en intro comme application possible de ma
problématique}

Lors de leurs tentatives d'inclusion des projets de logiciel libre dans leurs cours d'informatique (voir
chapitre \ref{chap:existing_teaching}, page \pageref{teaching:ncsu}), \sidetextcite{oss-edu-2008} ont
initialement cherché à travailler avec un projet existant, mais n'en ont trouvé aucun satisfaisant leurs
critères. Leur solution a alors été de créer eux-mêmes quelques projets de logiciel libre à destination de
leurs étudiants, avec pour but d'imiter autant que possible le contexte d'un projet réel. Leur démarche était
de créer une banque de projets de logiciel libre utilisables spécifiquement en éducation, mais ceux-ci
n'existent malheureusement plus aujourd'hui.

>>>>

\section{L'intérêt personnel et professionnel dans la contribution aux projets de logiciel libre}

L'industrie informatique s'intéresse de plus en plus au logiciel libre et à son inclusion ou ses interactions
avec ses activités, au point de ressentir un besoin de plus en plus important de formation sur ce sujet, ainsi
qu'une volonté des entreprises à participer aux projets qu'elles utilisent \sideparencite{strategies-2012}.
Même quand le logiciel libre n'est pas directement impliqué dans les activités d'une entreprises, d'autres
auteurs avancent qu'avoir produit des contributions à de tels projets envoi un signal positif à ses pairs,
augmentant les chances de succès professionnel dans l'industrie l'informatique
\sideparencite[][p.~218]{oss-economics-2002}.

\textcite{strategies-2012} identifient cinq grandes étapes dans les interactions que les entreprises ont
généralement avec les logiciels libres :
\begin{description}
    \item[l'identification] -- évaluer la qualité d'un logiciel libre, ses garanties et les éventuels brevets
        utilisés ;
    \item[l'adoption] -- utilisation du logiciel ;
    \item[la conformité] -- examen des licence attachées au logiciel, de leur compatibilité avec les activités
        de l'entreprise, et des contraintes qu'elles apportent dans les activités futures ;
    \item[la contribution] -- partage avec la communauté.
\end{description}

Au sein d'un projet de logiciel libre, la communauté produit généralement plus de \englpl{commit} que de
messages sur les listes de diffusion, mais il y a une corrélation entre le nombre de \englpl{commit} et le
nombre de messages que chaque développeur écrit \sideparencite{contribution-patterns-2010}. Cela indique qu'au
sein d'un projet de logiciel libre, bien que la production de \englpl{commit} prend plus de place, les
contributeurs participent aux échanges sur les listes de diffusion proportionnellement au nombre de
\englpl{commit} qu'ils font. Si l'on souhaite enseigner ces comportements aux étudiants, il ne faut donc pas
négliger cet aspect communication.\todo{TODO: j'ai bien peur que tout ce paragraphe ne soit plus pertinent.}

\todo[inline]{TODO : développer l'intérêt personnel (je n'aborde que le professionnel.}
